---
layout: post
title:  "Recap - 《Web3新视界：蓝筹暴跌，交易量萎靡，NFT这个寒冬该怎么过？》"
author: devfans
categories: [ Blockchain ]
image: //static.livefeed.cn/static/blog/winter-of-bluechip-nfts.png
tags: [ NFT ]
---

去年8月份，应邀参加Tracy大表姐举办的Twitter Space聊了一下蓝筹NFT。

《Web3新视界：蓝筹暴跌，交易量萎靡，NFT这个寒冬该怎么过？》

最近，蓝筹NFT地板价暴跌，NFT借贷协议BendDAO短暂陷入流动性危机，严重打击了市场信心。同时，整个NFT市场也面临熊市，交易量大幅下滑，这个寒冬该怎么过？

在最新一期的活动中，Cointelegraph华语邀请到了Poly Network核心开发者Thinkasibe、无界版图运营总监AIBEN、NFT研究员Watell和MetaEstate领航Veigar围绕主题《Web3新视界：蓝筹暴跌，交易量萎靡，NFT这个寒冬该怎么过？》一起畅谈，Web3投资人Daryl也参与讨论。

 以下是Cointelegraph华语整理的文字内容（有删减）：

Tracy：请各位嘉宾简单介绍一下自己。
 
Thinkasibe：我是Poly Network的一名开发者，Poly Network致力于实现通用的跨链底层协议，同时支持同构链或异构链之间的任意消息调用。目前我们已经支持了30+条链，跨链价值总量已经突破了160亿美元。同时，我们已经支持了ERC-721的跨链，并且上线了多个NFT项目的跨链服务。
 
AIBEN：我目前担任巴比特旗下数字版权平台无界版图的运营总监，无界版图是国内一个合规数字版权平台，目前主要探索NFT和数字版权的结合。我个人从2013年开始接触比特币，正式入圈是在2017年下半年左右，算是比较早期接触DeFi和NFT的玩家。近期，我比较沉迷AI创作，因为我本身也是一名设计师。
 
Watell：我是一名NFT研究员，也是一位NFT爱好者，今天来主要是跟大家学习和交流，感谢邀请。
 
Veigar：MetaEstate是元宇宙经纪商和地产服务商，我作为领航员会去探索一些新的宇宙空间，平时会看一些元宇宙一级项目，并且会关注NFT板块，很高兴和大家交流。
 
Tracy：最近的NFT市场确实非常惨淡，整体交易量一跌再跌，很多蓝筹距离高点腰斩都不止，最近BendDAO的清算也是让很多人有一种DeFi清算的凉意。先请Veigar给大家梳理下整个BendDAO清算的事件。BendDAO清算给整个市场带来的哪些影响，如市场情绪、蓝筹地板价、借贷协议发展等等？
 
Veigar：BendDAO前一阵确实很火，大家可能也都看到了新闻和各种分析，现在它大概渡过危机了，毕竟池子里面加了比较多的钱，然后BAYC的地板价也开始回升。BendDAO本身是一个核心的借贷业务，把所有出资人的钱放到一个池子里，抵押图片的人随时可以从池子里借出钱。假如我抵押了一个10 ETH的蓝筹图片，贷出来5 ETH，然后我的蓝筹腰斩了，跌到5 ETH，这时候算上一部分利息和清算保护，我就有点资不抵债了。但是，平台比较保护NFT持有者，只要在48小时之内补进来借出的5 ETH，NFT还能再还给你。当时就是在这样一条线路下，危机发生在蓝筹持有者没往里补钱，其他人看到池子里的钱越来越少，蓝筹一直在下跌，一直会有坏账，很多人会把自己的钱从池子里面撤出来，就导致池子的资金少了，有点死亡螺旋的样子。
 
那BendDAO为什么这样设计呢？据我了解，它选择了一些蓝筹项目，而不是什么蓝筹项目都可以抵押，所以它会认为，抵押后的蓝筹，哪怕出现短暂亏损，长期可能会是上涨的，加上借贷过程中产生的利息，慢慢地会处于盈利状态，而短暂下跌给池子里的LP造成的无常损失也会慢慢弥补。它看好这套机制，但问题就在于此，池子里面的人看到NFT的价格下跌，转到Opensea去卖也无利可图，也不知道承担的无常损失什么时候才会回本，所以会提前撤出，保住本金，贷款的人用NFT作为抵押把ETH借走了，如果要还回去的话，相当于拿着图片去卖掉，在Opensea出售还要损失2.5%的手续费和版税，那还不如直接清算。所以，两方最后都会造成流动性危机。
 
NFTfi中传统的点对点借贷方式不容易把风险扩大到所有人身上，哪怕跌很多，也是两个人之间的事情。但是，在BendDAO，相当于所有想赚借贷利息的用户都会面临危机。所以，最后社区提议缩短等待的时间，比如把48小时的等待拍卖时间调整为4个小时，以免夜长梦多，或者把清算的阈值提高，比如调整为跌到8个ETH或7个ETH开始清算。
 
大家看到BAYC的地板价下跌，担心这件事会不会对对蓝筹造成太大影响，但我觉得不太会造成影响，因为它的业务体量非常小，只会对信心产生一些影响。借贷的本意是提高NFT的流动性，让大家可以在不卖掉NFT的情况下手上有钱，但是借贷业务本身也是需要流动性的。市场环境不好的时候，大家也不愿意把钱一直放在有风险的地方，所以现在整个NFT市场的借贷业务是比较难发展的。
 
Tracy：蓝筹NFT的大幅下跌其实是有点让人意外的。其实价值几十个、上百个ETH的NFT，应该可以算是收藏品的范畴了，持有的群体很多也是实力雄厚的投资者，照理说价格应该还是会相对稳定一些的，但现实中很多也是跌得很惨。请AIBEN分析一下蓝筹NFT项目为什么跌这么多？蓝筹NFT收藏品的属性伪证了吗？
 
AIBEN：首先，我认为蓝筹NFT的收藏品属性并没有证伪，市场的下跌无关于收藏属性。整个NFT市场下跌幅度较大，主要是几种原因综合的结果。一是整体经济大环境，后疫情时代、俄乌战争、美联储加息等等各种因素导致大环境下行，所以NFT本身作为相对较小的经济体，在这种大环境下，不太可能独善其身。
 
二是这波下行的很大一部分原因在于NFT领域的去泡沫化。我是2021年年底开始玩NFT，当时参与的是NBA Top Shot，我看到它的涨幅非常大，之后又看到由PFP引起的浪潮，你会发现在NFT上面赚钱很容易，有点像玩DeFi的时候，比如YFI一个晚上能涨十几倍，各种token的涨幅很夸张，所以我当时就在思考，泡沫要到什么时候才会破裂。
 
在我看来，主流NFT最后的狂欢是BAYC的OtherDeed，在它的售卖之后，整个NFT市场大幅下行，冷却一段时间后，Free Mint流行了起来，出来了Goblintown和shit等反常识的项目，它们的成长曲线非常夸张，shit结合了燃烧机制和社区FOMO情绪，炒得非常热，所以我认为shit是Free Mint最后的狂欢。在这之后，泡沫真正被挤压，资金出逃，蓝筹NFT跌破10 ETH的地板价是顺理成章的事情。
 
三是NFT领域的创新性达到了瓶颈。NFT的爆发是从去年由白名单（WL）机制带动的discord和twitter联动性的炒作氛围开始的，比如项目方做官网、写故事和路线图、发推文、KOL抽白、discord活跃抽白、WL mint、Public mint、开盒换头像，twitter互动、拉盘，然后再找合适的时间宣布空投。我认为这种范式已经没有创新了。
 
空头之后就是做元宇宙游戏和漫画，比如BAYC和Doodles，另外还有做token赋能的，比如APE就是BAYC的赋能。我认为RTFKT推出Clone X后，它的虚拟潮玩概念很有创新性，所以它的地板价一直是维持得非常好，整体市场表现非常不错。在这些叙事逻辑后确实没有太多创新了。
 
综上所述，藏品属性没有证伪，价格并不能证伪藏品属性，很多人就是因为觉得好看而购买，当作头像、做成实体画等等都是对它的认可，其次也有市场接受它并使其流动，但价格确实是因为各方面的因素导致的。
 
Tracy：今年以来，其实有很多国内的品牌或者项目想要在海外发行NFT。海外发行NFT通常面临哪些问题和挑战？请Watell分享一下。
 
Watell：好的，我先回答蓝筹NFT这个概念是否可被证伪这个问题。我觉得判断一个NFT的好坏要看它能否在市场的下跌中扛住人们预期下跌的困境。我们都知道NFT最大的两种属性是文化属性和金融属性，还有一个小的属性，就是情绪价值，大家在玩NFT的时候可能在关注它的文化价值和情绪价值，因为当某个项目的市场情绪高涨时，大家会争先恐后地涌进来，也就是NFT市场常见的FOMO情绪。
 
我个人对蓝筹NFT的定义是，当人们的情绪消散时还能保持自身的金融属性和文化价值，当大家对某个项目没有什么参与的兴趣时，它仍然能够带给人们信心。举个最简单的例子，其实很多人并不会参与BAYC的生态，但是为什么它不会下跌得很严重呢？就是因为它们背后的公司或社群会给人一种文化价值或者金融价值上的信心，抗住了情绪低迷。所以，我认为蓝筹NFT肯定要能抗住市场情绪，既要顺着情绪来，也要迎着情绪走。
 
再回答一下刚才的问题。web3和去中心化本身是一种潮流和趋势，如果web3概念只在美国流行的话，它可能是一个伪命题，但是当全世界都在参与时，会成为一个真命题。个人或者集团无法抗拒这种全球大浪潮时，只有顺应才会获得最好的体验。
 
深圳、上海、北京、杭州等城市是鼓励大家发展元宇宙等概念的。局限于社会意识形态，集团高层或者母集团不可能直接发NFT，于是，想出一个办法，从集团内部分拨出一批人，或者直接找外包公司去做这件事，到时候如果效果好，就可以顺着这个浪潮继续往前走，如果做得不好，跟母集团也没有什么关系，其实这是一种非常圆滑的策略。既能应对国家政策，也不落后于其他国家，是一种非常有效的措施。
 
国内的艺人或者明星合作最多的公司应该是新加坡、马来西亚和泰国的公司。汪峰老师最近也发微博说要在web3扩大自己的音乐力量，其实背后还有很多明星或者集团已经在寻找合作方了。我认为，如果有一天政策稍微缓松一些，或者意识到趋势无法抗拒，对web3、元宇宙和NFT来说，会是一次不错的机遇。
 
Tracy：最近胖企鹅的逆势崛起，你能跟我们分析一下为什么会有这样的发展吗？
 
Watell：胖企鹅本身就是一个非常加密原生的项目，它的利益也非常好。胖企鹅在去年8月份发售，到今天也有一年的时间了。今年4月份之前，它在最初的创始人手里，但是由于他的行动力不足，本身的web2实力很差，社区内部也出现很多不满的声音和不团结，导致内忧外患。今年4月份，LucaNetz以750枚ETH正式收购该项目，收购之后就展开了很多相关的行动，发展各种支线和线下的机会，这一点其实非常能够聚合人心，也能够解决社区内部的矛盾。此外，他们一直在推特和ins进行曝光，他们的ins账号应该是目前所有NFT项目中做得最好的，粉丝数量最多，它本身很懂营销和外网的曝光。大家慢慢形成了一种共识，都觉得这个社区比较好并且值得期待。
 
蓝筹NF能够给持有者打造很强的预期，并且实现预期，体现牵头人的行动力。有的时候，让别人觉得你能做成某件事其实比你真的能做成某件事重要得多，胖企鹅就是做到了这一点，它让持有者觉得该项目肯定能够成为下一个BAYC或者Doodles。强预期、强信心加上外部手段，很容易在熊市较低的情绪中杀出一条血路来，在情绪得火苗点燃之后，市场会自动帮你煽风点火。
 
胖企鹅的营销案例也是非常经典的，LucaNetz本身在web2就有着非常丰富的营销经验。大家可能觉得胖企鹅的爆发比较突然，但其实它是蓄谋已久的，它内部的社区基调和运营策略都经过了非常精密的策划。如果大家以后想要做好一个项目，或者做一个NFT项目背后的操盘手，其实都可以去学习一下LucaNetz的操盘历程，确实非常经典。
 
以BAYC为首的头部蓝筹在比较低迷的状态下没有什么新的动作，但是胖企鹅愿意去做，当市场普遍在观望的时候，突然出现一个热点，那大家的目光肯定都会被这个热点所吸引，这也是它能够成功的一个原因，天时地利人和都兼备，所以在前段时间爆发了。
 
Tracy：Thinkasibe可以跟我们说一下Poly Network最近在NFT方面的进展吗？
 
Thinkasibe：Poly Network最近推出了两周年跨链空投NFT的活动，跨链成本支出前1000的地址将会获得“Data Frigate” NFT，前100的地址将额外获得“The Bridge”NFT，参加Poly Network相关内容创作有机会领取“City of Lights” NFT，参与社交平台互动也与机会领取空投。
 
我们已经和多个项目方上线了NFT的跨链服务。目前，整个NFT跨链市场还有待进一步发展，主要的跨链业务还是针对ERC-20，NFT跨链场景的使用还没有那么多。
 
NFT跨链和ERC-20代币的跨链是有一些区别的。ERC-20代币的跨链是在原链上把资产锁入跨链的智能合约里面，如果目标链里面也有价值资产的话，我们需要流动性来完成跨链，如果ERC-20本身只在一条链上有价值资产，我们就需要在原链上进行锁入和解锁，在目标链进行映射资产的铸造和销毁，这样处理是为了避免价值资产本身的通缩和增发问题。
 
NFT本身有元数据，并且依托于IPFS等存储服务，在跨链的时候我们需要处理NFT本身元数据的传输，此外，由于NFT有唯一稀缺性，把一个NFT跨到另一条链上时，在原链上是否还需要存在该枚NFT这一方面会存在一些争议。另外，NFT跨链场景的使用情况还需等待市场进一步验证。
 
Tracy：Thinkasibe是一位开发者，在区块链的世界，懂代码的优势就非常大了。想问问Thinkasibe，你自己是一位链上科学家吗，或者身边有这样的朋友吗？能不能给大家介绍下科学家们在NFT上一些策略或者操作，可以举个例子分享一下。
 
Thinkasibe：科学家肯定谈不上，我身边确实有一些懂NFT协议的用户。NFT本身可能更加侧重于它的艺术设计或者在特定情况下的使用价值，但是在代码或者协议方面它其实并不复杂，因为目前主流的NFT是ERC-721和ERC-1155，各个链上智能合约的实现方式也是大同小异。更加理解NFT协议本身的玩家在投资的时候可能会更加理性。
 
我个人建议用户首先要认清自己的定位，比如有的用户有很强的信仰，他们对NFT的未来抱有很大的期望，或者对于特定NFT本身和其创作者有很大的认同感，或者十分认可它们的收藏价值，会在合适的时机买入并长期持有，但这类用户比较少，他们的长期收益非常可观。还有一类玩家可能只是出于短期的投资目的而购买NFT，在这种情况下可能需要更理性一些，因为市场波动是一直存在的，在合适的时候懂得如何止盈和止损非常重要。所以，我个人认为认清自己的定位是第一步，然后再去考虑什么样NFT更有潜力，更适合自己。
 
Tracy：市场很熊，还是有很多有趣的东西可以关注。请各位嘉宾分享一下最近在关注的一些好玩的项目。
 
Veigar：最近我会关注Sudoswap，之前很多NFT基金都是买一个篮筹项目囤着，或者在关键时间点进行一些买卖操作，而Sudoswap或BendDAO会衍生出来DeFi的玩法，类似于理财的基金，不再是单机买项目的基金，你可以做LP赚利息、靠借贷赚利息。NFT市场上这种新的玩法激活了AMM和借贷，又可能组合出来新的东西。虽然现在市场很小，钱也很少，但我觉得这个方向挺好玩的。
 
AIBEN：我最近有关注Goblintown背后的团队Truth Labs，它在Goblintown之前发行过一个主要的NFT，叫做Illuminati NFT，还发过好几个NFT，其中一个相对来说数量比较少，定价比较高，叫做The 187，我非常喜欢他们的设计风格，设计师grey特别有创作的天赋。
 
另外一个是10KTF，是哪怕在熊市我也会持续关注的NFT项目，专门基于一些PFP做装备，该项目的背后是Beeple自己的公司WENEW，它上周发行的Combat Level2装备卖得还挺好的，在这样的行情下，大概一万零一百多个全部铸造完了，均价应该是在0.5 ETH左右。然后，在他们第二期的任务开始之后，地板价也被拉到了0.8 ETH左右，市场表现还是挺好的。不构成投资建议。
 
其次，我可能也会关注一些生态项目，比如Cosmos生态的EVM技术项目Evmos，单纯觉得它在Cosmos生态做EVM挺有意思的。还有一个是ZK赛道的scroll，它的团队有很多华人，我也非常喜欢。
 
Watell：就项目而言，目前已经没有什么项目让我觉得值得关注，或者值得花时间去投资，因为我觉得目前市面上出现的绝大多数项目都很无聊和无趣，也没有什么价值。我比较看好的一个NFT机制是ERC-4907，专注于NFT借贷，我觉得应该可以掀起下一波NFT牛市。它把借贷机制直接打入NFT项目里面，也不需要BendDAO等借贷机构，ERC-4907让你的NFT所属权和使用权剥离开，一旦你拥有了一个NFT，或者你的NFT是打入了ERC-4907协议的，你就可以在持有这个NFT所有权的基础上，再把你的展示权或者使用权出租给其他NFT参与者，当然，使用权肯定远远低于本身的持有权的价格。
 
它的优点在于两方面，一是直接把借贷打入NFT，不需要其他机构介入，省去了一些成本，另一方面，它降低了蓝筹NFT的参与门槛，可能有人比较喜欢蓝筹NFT，但确实太贵了，就可以向蓝筹NFT的持有人购买它的展示权，这个价格肯定要比买一个NFT便宜得多，你可以这个月租一个BAYC，下个月租一个Doodles，再下一个月租一个Azuki，肯定比购买一个在熊市中价格不断下跌或者价格不稳定的蓝筹要稳定得多。
 
关于Sudoswap，我觉得设立NFT流动性池的玩法还是蛮新颖的，不管是买家还是卖家，都可以直接在Sudoswap里通过设置流动性池去买入和卖出。但是，它有一个很重要的问题，不管是Sudoswap还是BendDAO，它们都是一种工具，没有办法阻挡整个NFT熊市中的下跌情绪，大家可能会觉得这种工具或杠杆是导致NFT下跌或者整个NFT环境逐渐变差的元凶，但其实不是，而是NFT下跌导致杠杆出现问题，只有当NFT地板价下跌和市场情绪不断变差，才会导致清算和恶性循环。
 
举个例子，19世纪的时候，很多人用各种各样的工具到旧金山淘金，刚开始能赚到钱，但到今天很难有人再淘出之前那么多金子，问题不是出在你用的工具上，而是你所在的这片矿区里没有金子了。所以，NFT市场不允许你赚钱或者财富效应降低了，整体环境不好，才会让每个人都赚不到钱，让你觉得工具是错的，是不好用的。
 
所以，Sudoswap等协议的核心问题是市场能否变好，如果整个环境不好的话，设计上再巧妙，合约上再精密，都是一种天方夜谭。只有当整体的风向是好的，才能赚到钱，不要妄想用自己的力量逆天改命，对抗环境，这是不现实的。这种工具本身没有对错，它不会让你赚到钱，或者不会让你亏钱，让你赚钱和亏钱的永远是环境和市场。
 
Daryl：工具和协议本身不改变直接的一些东西，像Token类或者股票类资产，资金的实时流入和实时流出直接改变价格，而趋势你只能看到更宏观的，比如一整个行业、一整个板块的效益。本质上，牛市驱动了协议，驱动了应用，驱动了NFT项目的繁荣，在此基础上，运营是为了更好地捕获这个趋势，捕获趋势带来的流动性溢出。

谈谈现在的一些项目。杰伦熊我已经放弃了，但是有两个项目我比较有意思。一个是Vitalik一篇论文里面提到的City DAO，它是纯ERC-1155协议上的，和PFP、Pass类项目都有区别，本质上是卖一个公民身份。项目的正统性比较强，Vitalik在好几个场合都提到过这个项目。它在地块空投之后，你可以去那美国怀俄明州看自己的土地。

另一个就是The Sandbox上一些资产，比如知名美剧《行尸走肉》授权的NFT。未来The Sandbox进一步发展的话，这些有真正授权，有真正人气的NFT可能会有好的表现。
 
Thinkasibe：Sudoswap我觉得比较有意思，把NFT交易放到链上去进行。虽然它把曲线自动做市的概念引到了NFT中，做法是有创新的，但是个人觉得，这可能不太符合NFT的概念，因为NFT本身更注重它自己的唯一性和稀缺性。
 
Tracy：因为合规方面的原因，NFT在国内主要以数字藏品的展开，但其实NFT和数字藏品是两个圈子，各自也演化出了不同的发展趋势或者方向。国内数字藏品与海外NFT存在哪些区别？数字藏品领域现在有哪些有趣的探索方向？
 
AIBEN：国内数藏和海外NFT有比较大的区别。第一，国内数藏的玩法其实比较直接，就是卖藏品，藏品本身不包含任何版权价值，就跟你玩邮票一样，不过邮票起码有个实体。目前的环境下数藏对二级市场交易的限制很大，用户不能像海外NFT那样自由地交易、转让。

第二，数藏的玩法比较单一，基本上也就是版权方+发行方+平台的运作机制，对单一数字作品进行拆分，比如一个数藏样式发行2000份，一份卖几十到几百不等，用户买完，基本上就是等待开放转让后进行二级 otc 的交易，跟 NFT 的玩法完全不一样。海外NFT项目通常会有几千、上万个不同样式的NFT。

第三，从运营角度而言，数藏更像是一锤子买卖，因为本身没有版权承诺，所以大部分数藏的持续性运营压力很小。海外NFT项目通常会有一系列持续运营的活动，会跟着路线图一步步发展。

数字藏品其实在国内也基本上走到死胡同了，最近幻核下线，数藏本身又不具备二级合规交易的可行性，所以我们目前主要在探索数字版权在国内的合规路径。我们希望将数字版权和Web3的社区逻辑结合起来，将海外有趣的东西拿到国内合规地做。我们希望找MoonBirds这样的cc0项目，做一些二次创作；或者取得一些版权授权后，基于数字版权的逻辑去做。我们对国内的政策是非常敏感的，目前也是在摸索中。
 
Daryl：相比海外NFT，国内数藏运作能力和策划能力相对比较弱，这其实是一种实力上的差距。其次，国内数藏的基础层有一些问题。在NFT上，市场更加认可的还是以太坊上的NFT，在基础层上完胜所有国内数藏，以太坊的抗审查能力、去中心化以及网络健壮性远远强于联盟链。我也是为什么，我觉得我比较难看好数藏会承载一个体量很大的市场。数藏成长到一个非常大的体量，还有一个可能性，那就是出现一个类似于梦幻西游、剑三这样的游戏，数藏可以当做装备交易。
 
Tracy：请大家谈谈对NFT未来的看法以及你们的一些应对策略。
 
Veigar：我最近也看一些国内做DID、身份认证、数据分析相关的一级项目。我觉得Web3中不论是DeFi交互，还是Gamefi，我们都会存留下很多数据，而且是不同应用的数据积累到同一个地址。因此数字身份这一块，是比较有潜力的。同时，数据安全方面，也看到很多创业团队在做。另外，头像只是NFT的基础玩法，NFT在游戏方面的应用也是非常有想象空间。目前大部分Gamefi的游戏生命周期都不长，相应的NFT价值也很有限。如果游戏能存活久一点，衍生出其他玩法，NFT可能成为游戏中关键的衔接部分。
 
AIBEN：未来我比较看好NFT的这些方向。第一，通过 ERC 1155 的 NFT Token 来治理 DAO 可能是一种更好的治理方式，目前 Truth labs 在这么做。第二，游戏是 NFT 可以落地的很好场景，这块我还是看 OtherDeed 和 10KTF。第三，创作者经济在结合 AI+NFT 以后会有个非常夸张的爆发式增长。
 
 
对于NFT项目，我有几个判断的维度：第一个是艺术价值，或者说土点就是好不好看；第二个是团队，尤其是搞事情、创新、营销能力强不强；第三个就是资金背景，最好是之前有过一定创业经验，且有一定资本运作经验的，否则就会被钱砸昏了脑袋。第四个就是赛道，是否跟其他项目产生直接竞争，优势在哪里，我之前投 Clone X 就是因为我一直以来都很喜欢 RTFKT 的虚拟潮鞋，这个赛道很少竞争者，我在 Clone X 发行前还专门在知乎写文章奶了一波。以及 10KTF 我是去年 9 月份第一批 mint 的人，一直玩到现在，也是因为他这种装备类型的想法也是独此一家，还有强大的团队做背书。
 
Tracy：AI艺术是现在非常火热的一个领域，阿本对这个方面有着比较深的研究，甚至这次活动的头像就是他自己用AI绘制的。请阿本分享一下AI艺术目前整体的发展情况，以及它能如何赋能NFT？
 
AIBEN：今年真的可以说是 AI 艺术的元年，从年初开始，就逐渐看到了 AI 艺术作品的萌芽和发展。我也是前几个月才发现 AI 艺术原来已经这么强了，可以通过几句 prompt 就生成匹配优秀创作者的作品。

都说熊市埋头做事，我现在在熊市就是埋头玩 AI，还专门弄了一批新账号来运营自己的 AI 创作。目前主流的几个 AI 工具：Disco Diffusion、Midjourney、Dalle2 以及刚开源的 Stable Diffusion，各有特色，但都很强大。

我认为 AI 就是为 Web3 和 NFT 量身定做的，为什么这么说？因为 AI 创作工具大大降低了专业创作成本，能够让人人都成为艺术创作者，艺术创作再也不是小部分人用来Show off的领域。而对于 Web3 的核心精神，我的理解就是去权威、去中心，崇尚平等和自由，那么 AI 创作工具就带来了艺术自由，每个人都可以按照自己的想法创作出优秀的视觉作品。AI艺术同样也给那些不求上进的伪艺术家敲响警钟，时代变了。

在赋能上，我姑且抛出自己的几个想法：
1、NFT AI 情侣/助手，未来的 NFT 就是可以结合 AI 来创作出专属于自己的情侣、助手，让电影 Her 的场景真正实现。
2、AI 元宇宙 NPC，元宇宙游戏里需要一些更智能的 NPC 解决玩家的问题，那么通过 AI NPC 就能做到。
3、自定义角色扮演，通过 AI 创作生成自己的形象，再加上 AI 性格，配合设定好的背景故事，这就是 AI+NFT+DND（龙与地下城），未来就能拿着自己创建的人物去跑团了。
 
Watell：在NFT领域，我无限看好ERC-4907，它把所有权、使用权、展示权进行了剥离。在之前的Gamefi热潮中，游戏工会YGG通过NFT的租赁成长成为该领域的龙头，它将NFT出租给玩家，然后获取分成和佣金。有了ERC-4907之后，任何游戏工会、任何元宇宙房地产公司都可以成为YGG，大家可以轻松通过ERC-4907设置出租时间等相关信息，时间一到，自动偿还，不仅便利，安全上有保障。未来Gamefi以及元宇宙房地产领域可能非常有前景。此外，未来NFT PFP类项目可能不会再出现BAYC这样的项目，当然可能会有Akuzi这样的腰部项目。
 
Thinkasibe：刚刚几位嘉宾有说到Gamefi，其实我是比较认同的，因为游戏领域道具的稀缺性和NFT的稀缺性可以做一个完美的结合。我知道有很多厂商已经在深耕这一块，把游戏道具做成NFT，在链上交易来体现投资价值，在游戏中的话可以用来使用，还可以在社交平台上展示。游戏道具或者游戏记录认证会赋予NFT更多价值基础，同时NFT在链上的公开透明的交易操作可以给游戏本身带来去中心化特有的技术特性。
 
在策略方面，我觉得要看清NFT的整体规划、项目规模和团队实力。我们需要搞清楚NFT的价值究竟在哪里？它是一个收藏品，还是能参与一些DEFI生产活动，或者具备一些使用价值。
 
另外，虽然现在身处熊市，但是距离下一轮牛市也不会太远。建议大家一定要保存好自己的钱包私钥和助记词。
 
Daryl：NFT也是一个资产标的，我觉得做好仓位管理很重要。不管是凯利公式也好，优化版的凯利公式也好，大家要确定自己最优的下注比例。不亏钱是我们的第一目标。
 


